Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
ML: Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
die eine spannende Diskussion
verspricht -
sub3
u.a., weil Moshe Zimmermann (MZ)
unser Gast ist.
sub4
Einer der renommiertesten
Historiker Israels,
sub5
Sohn einer jüdischen Familie
hier aus Hamburg,
sub6
die 1937 fliehen musste.
sub7
Er selbst ist in Jerusalem geboren,
sub8
lehrt dort
an der Hebräischen Universität
sub9
und hält, so deutlich muss
man das sagen,
sub10
Netanjahu für nichts weniger
sub11
als einen Totengräber
der israelischen Demokratie und sagt:
sub12
"Unter dem Deckmantel
immer neuer Kriege
sub13
konnten radikale Siedler
im Westjordanland
sub14
ihre Politik betreiben:
sub15
mehr Siedlungen, mehr Gewalt gegen
die palästinensische Bevölkerung".
sub16
Und weiter: "Das Ziel
dieser Regierung ist ganz Israel,
sub17
für die gibt es keinen Unterschied
zwischen Westjordanland und Gaza".
sub18
Und er macht deutschen
Politikern einen harten Vorwurf:
sub19
"Die politischen Klasse zeigt
sich unbeirrt israelfreundlich,
sub20
egal, was wir hier
an Verbrechen verüben".
sub21
"Dieses Pflichtgefühl", glaubt er,
sub22
"ist ein Fehler,
denn nicht jede Kritik an jemandem,
sub23
der jüdisch ist, ist Antisemitismus".
sub24
Er hat erst kürzlich
ein sehr lesenswertes Buch
sub25
darüber veröffentlicht,
sub26
wie die Demokratie sich gerade
selbst zerstört.
sub27
"People gone mad" -
herzlich Willkommen.
sub28
"Gerade wir als Deutsche sollten uns
bei Israel verdammt zurückhalten",
sub29
hält Roland Koch (RK) dagegen.
sub30
"Für mich", sagt er,
sub31
"war immer klar,
dass wir dafür zu sorgen haben,
sub32
dass Israel nichts passiert".
sub33
Welche Grenzen hat das,
wollen wir ihn fragen
sub34
und natürlich auch
über deutsche Innenpolitik
sub35
mit ihm sprechen und ihn fragen,
sub36
welche Rolle er darin
eigentlich genau spielt.
sub37
Denn das fragen sich offenbar
auch viele in der CDU,
sub38
die so, wie wir alle dachten,
sub39
dass er nach seiner aktiven
Zeit als Ministerpräsident in Hessen,
sub40
raus sei aus der Politik.
sub41
Ist er aber offenbar nicht.
sub42
"Manchmal ist er einfach da",
sub43
heißt es in einer Sternreportage
aus dem vergangenen Jahr,
sub44
"taucht plötzlich auf,
mittendrin, im engsten Kreis,
sub45
so wie in der Wahlnacht,
keiner da außer Merz,
sub46
deren Frau, die Töchter und er,
sub47
der Mann, den sie intern
nur RoKo nennen".
sub48
Wie also berät RoKo
den Kanzler der GroKo?
sub49
Warum rumpelt's da so oft?
Herzlich willkommen!
sub50
Anna Lehmann (AL),
die die Berliner Politik
sub51
für die Kollegen der "taz" seit
Jahren aus nächster Nähe beobachtet,
sub52
glaubt: "Wenn man so kommuniziert,
wenn man den Leuten zuerst erklärt,
sub53
sei seien alle zu faul
und zu oft krank,
sub54
dann gewinnt man keinen für Reformen.
sub55
Reform darf nicht ständig
mit Zumutung übersetzt werden",
sub56
sagt sie und überhaupt,
jetzt schon wieder dieses Datum:
sub57
alles Kraft auf den 30. Juni
"was soll das?", fragt sie,
sub58
"diese Fixierung
auf einen Termin?
sub59
Was, wenn's nicht klappt,
sub60
Deutschland an einem einzigen Tag
zu reformieren?
sub61
Geht dann das Land unter?"
sub62
Gute Frage - herzlich willkommen.
sub63
Schön, dass Sie bei uns sind.
sub64
Die erste Frage an Sie Herr Koch,
sub65
was ist Friedrich Merz
eigentlich für Sie?
sub66
RK: Ein sehr guter,
persönlicher Freund,
sub67
seit mehr als drei Jahrzehnten.
sub68
ML: Ein besserer Freund
oder ein besserer Kanzler?
sub69
RK: Ich glaube, dass er der richtige
Kanzler in dieser Zeit ist,
sub70
auch wenn er es
im Augenblick schwer hat.
sub71
ML: Und wie würden Sie
dieses Verhältnis beschreiben,
sub72
wenn Sie sagen,
seit über drei Jahrzehnten,
sub73
was ist das für ein Verhältnis?
sub74
RK: Es ist in der Politik so,
dass man vielen Menschen begegnet.
sub75
Viele verliert man irgendwann wieder,
andere trifft man öfter.
sub76
Man hat vielleicht
auch gemeinsame Wege.
sub77
Das war in den späten
neunziger Jahren so.
sub78
Dass auch später so, ich
hatte das Vergnügen,
sub79
ich war Aufsichtsrat-Vorsitzender
einer großen Bank,
sub80
er war auch
in einer solchen Tätigkeit,
sub81
wir hatten viel zu besprechen.
Das ist eine Freundschaft.
sub82
ML: Und eine gemeinsame
Abneigung gegen Angela Merkel...
sub83
RK: Nein, ich bin mir sicher,
sub84
dass Friedrich Merz
keine Abneigung hat, für mich...
sub85
ML: Es ist schön,
wie Sie das formulieren,
sub86
ich bin mir nicht sicher...
sub87
RK: Ich habe viele Jahre mit Angela
Merkel zusammengearbeitet,
sub88
viele andere Dinge, die ich
im Namen der Union mache,
sub89
ich würde nicht behaupten, dass ich
mit Angela Merkel zu befreundet bin,
sub90
wie ich mit Friedrich Merz
befreundet bin. D. h. nicht,
sub91
dass man in einer dauerhaften
Kampfstellung zueinander ist.
sub92
ML: Nehmen Sie eigentlich
ihr bis heute übel,
sub93
dass sie sie nie
nach Berlin geholt hat?
sub94
Sie wollten das nie, den Job machen,
den Friedrich Merz gerade macht?
sub95
RK: Nein, das kann ich
nicht übel nehmen.
sub96
Nein, ich würde sagen,
ich weiß nicht,
sub97
ob ich das vor 2000 mal wollte.
sub98
In der Zeit, in der ich in diesem Amt
war, das habe ich sehr genossen,
sub99
da wollte ich das nicht.
sub100
Mein Verständnis
eines Ministerpräsidenten war so,
sub101
dass er eine nationale Rolle hat.
sub102
Das hat sich ganz gut ergeben,
sub103
der Wähler hatte mich
ein bisschen gewarnt,
sub104
ich hatte eine Wahl mal
nicht richtig gewonnen,
sub105
das war das einzige Mal
in meiner Biografie,
sub106
dann gab es auch
einen Punkt, wo man sagt,
sub107
es gibt viele spannende
Dinge im Leben,
sub108
die ich manchmal auch
kombinieren möchte.
sub109
Meine gesamte Lebenserfahrung ist
für mich nicht uninteressant,
sub110
für andere auch nicht.
sub111
ML: Wie oft telefonieren
Sie mit Merz?
sub112
RK: Wir telefonieren gelegentlich.
sub113
ML: Und sind Sie öfter im Kanzleramt?
Waren Sie in der Weihnacht da?
sub114
RK: Im Kanzleramt natürlich nicht,
ich war in Berlin,
sub115
ich war mit Friedrich Merz.
sub116
ML: Und beim Entschließungsantrag
mit der AfD,
sub117
was haben Sie ihm da geraten?
sub118
RK: Gar nichts, ich bin niemand,
sub119
der jeden Tag irgendwo
etwas redet oder macht.
sub120
Insofern ist das nicht der Punkt.
sub121
Das ist sicherlich eine gemeinsame
Überzeugung der Union gewesen,
sub122
ob man, wenn man
im Nachhinein schlauer ist,
sub123
einen anderen Weg
hätte finden sollen,
sub124
auszuschließen, dass dieser Deutsche
Bundestag Zu einer Bühne wird,
sub125
das hätte man machen können.
Das würde ich im Nachhinein sagen,
sub126
da dann alle zusammen gesessen,
die das entschieden haben.
sub127
Sie haben das so entschieden,
ich bin nicht schlauer als sie,
sub128
aber wenn man
Geschichtsbücher schreibt,
sub129
dann wird man darüber nachdenken.
sub130
ML: Hat er Sie vorher gefragt,
ob er das machen soll?
sub131
RK: Er fragt mich nicht
vorher, ob er was machen soll.
sub132
ML: Es ist ein Freund, Sie
kennen ihn seit 30 Jahren,
sub133
Sie sind ein wichtiger politischer
Berater, mich fehlt die Fantasie,
sub134
dass er sie nicht gefragt hat.
sub135
RK: Was mache ich jetzt
mit Ihrer Fantasie?
sub136
ML: Die haben Sie das wahrgenommen,
Frau Lehmann?
sub137
Welche Rolle spielt Roland
Koch im Hintergrund?
sub138
Wenn man mit meinem über lange
Zeit befreit das,
sub139
was ich von vielen aus der CDU höre,
das ist nicht nur Wohlwollen,
sub140
das einem entgegenkommt, sie sagen,
wir verstehen das nicht so richtig,
sub141
was ist eigentlich die Rolle
von Roland Koch? Er ist der Mann,
sub142
der das Ohr des Kanzlers hat.
sub143
AL: Also, erst mal ist es
erstaunlich, für einen Menschen,
sub144
der seit 16 Jahren
aus der Politik raus ist,
sub145
Sie immer noch so häufig
nach der aktuellen Politik gefragt
sub146
werden und sich auch zu Wort melden.
sub147
Das nehme ich zur Kenntnis.
sub148
Sie haben kurz nach der Wahl
zum Bundeskanzler,
sub149
da waren sie in einer Talkshow,
die haben gesagt,
sub150
dass es kein Problem sei,
sub151
dass Friedrich Merz
keine Regierungserfahrung hat,
sub152
das lerne man in sechs Wochen.
sub153
Mir ist aufgefallen,
sub154
dass der Ton gegen Friedrich
Merz durch die Blume kritischer
sub155
geworden ist.
sub156
Sie haben kürzlich einen Gastbeitrag
veröffentlicht, da haben sie gesagt,
sub157
Anführer müssten
ihren Kopf riskieren.
sub158
Man müsse auch mal ein bisschen
stärker ins Risiko gehen und nicht
sub159
immer nur versuchen, es
jedem recht machen zu wollen.
sub160
Das habe ich als versteckte Kritik
an Friedrich Merz gedeutet.
sub161
Sie können mir da auch widersprechen.
sub162
Ich sehe schon, dass das Bedürfnis
nicht nur aus der CDU,
sub163
sondern auch aus der SPD kommt.
sub164
Sie hatten Sigmar Gabriel zu Gast,
sub165
dass altgediente Politiker
sich zu Wort melden,
sub166
das passiert häufiger,
sub167
weil die Performance der jetzigen
Regierung so schlecht ist.
sub168
RK: Vielleicht darf ich eine Sache
sagen, die Frage, warum macht er das,
sub169
ich habe mich vor einigen Jahren
entschieden Vorsitzender
sub170
der Ludwig-Erhard-Stiftung zu werden,
es macht mir Spaß,
sub171
ich äußere mich zu Fragen
zum Beispiel Wirtschaftsfragen.
sub172
Regelmäßig, jeden Freitagmorgen
schreibe ich dazu.
sub173
Ich muss sagen,
eine Position festzulegen,
sub174
keineswegs immer
die Position der CDU,
sub175
die glaube ich aus meiner Sicht,
und viele andere die dort dabei sind,
sub176
einen Sinn macht, in die Diskussion
eingeführt haben.
sub177
Aber, das reizt mich.
sub178
Ich glaube in der Tat, dass Menschen,
die mal in der Politik waren,
sub179
durchaus auch eine Mitverpflichtung
gesellschaftlich haben,
sub180
wenn sie nicht mehr sagen,
ich mache das jeden Tag.
sub181
Die Summe von Lebenserfahrung
und Impulsen
sub182
in den gesellschaftlichen
Diskurs mit einzubringen.
sub183
ML: Deswegen, diesen Satz,
den Frau Lehmann
sub184
zitiert hat:" Anführer müssen
ihren Kopf riskieren..." Ich habe
sub185
das genauso gelesen wie Frau Lehmann,
sub186
es gibt noch weitere
interessante Sätze,
sub187
Regierungen werden daran gemessen,
unbeliebte Korrekturen
sub188
in Krisenzeiten
mehrheitsfähig zu machen.
sub189
Haben Sie das Gefühl,
dass Friedrich Merz das macht,
sub190
dass er an
diese Schmerzgrenze herangeht?
sub191
RK: Ich hab den Eindruck, dass er
das mit aller Kraft versucht.
sub192
Eine Begrenzung hat er,
die ich sehr respektiere.
sub193
Das ist die Begrenzung,
sub194
die er auf dem Parteitag der CDU
den Delegierten gesagt hat,
sub195
indem er gesagt hat,
sub196
ich werde auf keinen Fall etwas
mit der AfD in Kooperation tun.
sub197
D. h. zweitens,
sub198
wir sind in einer gewissen
Gefangenschaft zur SPD.
sub199
D. h. drittens, wenn wir
Kompromisse machen müssen,
sub200
dann werden die extrem unbequem.
sub201
Dafür hat er 91% der Stimmen
bekommen, ich sage ganz offen,
sub202
ich sehe im Augenblick diesen Appell,
sub203
der an alle hier gilt, ich sehe
aber nicht in erster Linie,
sub204
eher zu allerletzt, ich hoffe,
sub205
dass in den nächsten Wochen
die anderen in Selbstprüfung
sub206
das auch tun.
sub207
Die Tatsache, dass das gescheitert
ist, das ist gefährlich.
sub208
Damals war ich schon dieser Meinung,
diese Meinung verschaffe ich.
sub209
Wir kommen in ein gefährliches
Fahrwasser, ökonomisch und politisch.
sub210
Wenn es nicht gelingt,
sub211
in dieser Regierung in der Mitte
zu einer Einigung zu kommen.
sub212
ML: So, und das, was in
der Villa Borsig passiert es,
sub213
dass sie richtig geschockt hat,
so habe ich das gelesen.
sub214
"Ich habe mich zweimal geirrt
bei den Koalitionsgesprächen,
sub215
unter dem, was in der Villa
passiert ist".
sub216
RK: Ja, da muss man erklären, warum.
sub217
Meine Einschätzung war,
wir reden natürlich alle darüber,
sub218
meine Einschätzung war,
sub219
dass die Sozialdemokraten
einen größeren Schritt
sub220
auf ihre Wähler zugehen
nach der Bundestagswahl.
sub221
Die durchschnittlichen Wähler
wollen eine Gewissheit,
sub222
eine Steigerung von Einkommen
und Lohn, Sicherheit für ihren Job.
sub223
Beides ist gerade sehr gefährdet,
weil die Regierung sich nicht einigt.
sub224
Das finde ich verwunderlich.
sub225
Ich war nach dem Jahr
der gemeinsamen Arbeit,
sub226
der ist viel geleistet worden,
wenn man über Ökonomie redet,
sub227
dann ist das legitim,
sub228
eine ganze Menge Themen, in denen
diese Regierung, diese Koalition,
sub229
auch mit wechselseitigen Schmerzen,
durchaus erfolgreich ist.
sub230
In diesem Kernproblem der Wirtschaft
aber, da geht es nicht voran,
sub231
das ist ein Problem.
sub232
Das können nur die Führungen
der beiden Parteien Auge
sub233
in Auge lösen. Sie haben
das Wissen und die Legitimität,
sub234
so viel vom eigenen Programm
aufzugeben, zur Seite zu legen,
sub235
damit der andere mitmachen kann
und die das Gefühl entwickeln müssen,
sub236
wo ist die Schmerzgrenze, wo ist das,
was ich mindestens mitbringen muss,
sub237
damit ich das vertreten kann.
sub238
ML: D. h., das war die Enttäuschung?
sub239
RK: Das ist vielen misslungen,
ich bleibe ein Christdemokrat,
sub240
sie werden verstehen, dass ich sage,
ich glaube, das ist misslungen,
sub241
weil die beiden Vorsitzenden...
sub242
Ich fürchte, dass dieser
mangelnde Mut schwierig wird.
sub243
ML: Was macht der Putsch
gegen Friedrich Merz?
sub244
RK: Das ist Unsinn,
und zwar nicht, ob irgendwer...
sub245
Ich glaube nicht es gibt niemanden.
sub246
Große Medienorgane,
die darüber sprechen.
sub247
ML: ich muss es kurz einmal klären,
es gibt großes Geraune,
sub248
es gibt dem Plan
den Kanzler abzulösen,
sub249
durch Hendrik Wüst
die Ministerpräsidenten
sub250
aus Nordrheinwestfalen abzulösen,
sub251
kommend aus der eigenen
Partei heraus.
sub252
RK: Also, ich bin ja nicht
der Sprecher des Vorstands der CDU.
sub253
Meine Einstellung ist,
sub254
dass in so einer extremen
Krisensituation,
sub255
nach nicht erfolgreichen Anläufen
zur Lösung des Problems,
sub256
solche Diskussionen, für Menschen,
die in der Führung sind normal sind.
sub257
Wir leben auch dauernd
mit der Konfrontation.
sub258
ML: Kanzlertausch ist
nicht normal Herr Koch.
sub259
RK: Es beschreibt es ja vielleicht,
ich persönlich bin
sub260
überzeugt,
sub261
dass wir in der Bundesrepublik
Deutschland für unsere Stabilität
sub262
in einer extrem kritischen
Situation sind.
sub263
ML: Ist es so kritisch,
sub264
dass Sie sagen würde allzu erfahrener
Fahrensmann, ist es normal,
sub265
dass wir den Kanzler tauschen.
sub266
RK: Das ist nicht normal,
aber es ist normal,
sub267
dass in Zeitungen darüber
geschrieben wird.
sub268
Wenn man in der Sache,
sub269
wenn man mit ein bisschen
Abstand darauf schaut,
sub270
im Augenblick zu sagen,
sub271
unter den europäischen
Staats und Regierungschefs,
sub272
dann ist der Bundeskanzler einer,
der nicht absehbar ist.
sub273
Es müsste ein Schritt
von ihm selbst sein.
sub274
Dass er eine Kämpfernatur hat,
das hat er hinreichend bewiesen.
sub275
Das zweite muss man auch sehen,
was hat denn irgendjemand,
sub276
das Problem von Friedrich Merz
ist nicht Friedrich Merz,
sub277
sondern die politische Konstellation.
sub278
Was könnte ein neuer
Vorsitzender mitbringen,
sub279
wenn die Sozialdemokraten
sich nicht verändern.
sub280
Der Gedanke ist nicht realistisch
in der Partei, ich glaube nicht,
sub281
dass den jemand ernsthaft diskutiert.
sub282
Das glaube ich nicht.
sub283
Besonders viel Sinn macht
der Gedanke jedenfalls nicht.
sub284
ML: Das kommt nicht
von irgendwoher...
sub285
RK: Und doch, ich kenne
sehr viele Diskussionen,
sub286
von denen ich in der Zeitung gelesen
habe. Irgendwer ist immer dabei.
sub287
ML: Ich halte das noch mal fest, Sie
sagen die Situation ist so kritisch,
sub288
dass so eine Diskussion
schon mal kommen kann?
sub289
RK: Naja, Diskussion,
ich lese gerade,
sub290
dass die Medien eine Diskussion
um Söder inszenieren.
sub291
Da müssen Parteivorsitzende
mit leben.
sub292
ML: Es ist eine Inszenierung
von Manfred Weber,
sub293
das sind ja keine Medien...
sub294
RK: Da ja die eine Meldung
schon am Dienstag oder Mittwoch
sub295
versendet war, da ist die eine dann
halt einen Tag später gekommen.
sub296
Ich würde den Parteivorsitzenden
einfach empfehlen,
sub297
diese Diskussionen Tag zu legen
und das Problem zu lösen.
sub298
ML: Ich wollte gerade sein,
aber wo gibt es die Diskussion,
sub299
das ist ja wichtig, gibt es
die Diskussion nur in den Medien,
sub300
oder gibt es Diskussionen
in der Partei?
sub301
RK: Nicht in der Parteiführung
nach meiner Überzeugung,
sub302
aber woher soll ich das wissen?
sub303
ML: Frau Lehmann, können Sie lösen?
sub304
AL: Also, ich halte es
auch für eine Debatte,
sub305
die vor allen Dingen
über die Medien befeuert wird.
sub306
Da gebe ich Ihnen recht, Herr Koch.
sub307
Das ist allerdings nicht ganz
grundlos, es gibt halt Indikatoren,
sub308
wie die schlechten Umfragewerte.
sub309
Die CDU liegt hinter der AfD,
sub310
die schlechte Performance
von Friedrich Merz,
sub311
seine Beliebtheitswerte
sind im Keller.
sub312
Dann hat Hendrik Wüst letzte Woche
eine Reise nach Polen unternommen,
sub313
da hat er alle mitgenommen, die nicht
bei drei auf den Bäumen waren.
sub314
Inklusive der versammelten Hauptstadt
Presse. Alle Korrespondenten,
sub315
die es gibt.
sub316
Natürlich netter Spekulationen,
sub317
bringt er sich da
vielleicht Entstellung?
sub318
Ich halte die Debatte aber trotzdem
nicht für Ja, das ist halt normal.
sub319
Ich kenne solche Debatten ehrlich
gesagt aus der Zeit von Angela
sub320
Merkel weniger.
sub321
Auch, wenn man sich in der Partei
umschaut, das offen gesagt wird,
sub322
der kann es halt nicht.
sub323
Das ist eine ungewöhnliche Situation,
total gefährlich.
sub324
ML: Hendrik Wüst,
seit dem vergangenen Jahr,
sub325
auf die Frage, könnte es sein,
dass sie bald übernehmen?
sub326
Er sagt nicht,
das ist Quatsch, das ist Unfug,
sub327
so wie Sie das gerade gemacht haben.
sub328
Er sagt,
sub329
ein Ministerpräsident von NRW ist
immer ein möglicher Kanzlerkandidat.
sub330
RK: Ja, da hat er recht.
sub331
Wenn der Ministerpräsident
von Nordrhein-Westfalen das nicht
sub332
sagen würde, Hendrik Wüst ist
ein sehr fähiger Politiker.
sub333
Das ist völlig egal,
für einen Menschen seines Alters,
sub334
das ist die Frage des
Journalisten nicht mal gewesen.
sub335
Hendrik Wüst ist einer der Menschen,
die möglicherweise mit dieser Frage,
sub336
wer dieses Land führt,
sub337
etwas zu tun haben wird.
sub338
Das sieht er so, auch
der Rest der Welt.
sub339
Das ist doch in Ordnung, ich meine,
meine CDU kann stolz darauf sein,
sub340
dass sie nicht an einer Stelle ist.
sub341
Aber jetzt in der Zeit
solcher Koalitionen,
sub342
der wird solcher
Gedanken nicht kommen.
sub343
Sie werden den Abend damit
verbringen, ich sage Ihnen voraus,
sub344
dass passiert nicht, denn wenn
sie woher wollen Sie das wissen,
sub345
und ich sage Ihnen,
das ist mein Bauchgefühl.
sub346
Und ich sage Ihnen noch etwas: es
gibt trotz dieser Anstrengungen,
sub347
beiden Parteivorsitzenden wird es
gelingen zu einer Einigung zu kommen.
sub348
Dann wird die Frage,
kann er es oder nicht,
sub349
auch wieder erledigt sein.
sub350
Die nächste Bundestagswahl
ist in drei Jahren,
sub351
das finde ich nicht so aufregend.
sub352
ML: Finde ich schon, sie sind ja
ein guter Freund von Friedrich Merz,
sub353
die wissen ja,
wie unfassbar sauer er war,
sub354
als Hendrik Wüst in der "FAZ"
diesen Beitrag veröffentlicht hat.
sub355
Das war die Vorgeschichte dazu.
sub356
RK: Friedrich Merz und ich,
wir sind befreundet,
sub357
das hat nichts mit Politik zu tun.
sub358
Dass nicht alle in der Politik,
die miteinander arbeiten,
sub359
jeden Tag über die taktischen
Schritte der Anderen begeistert sind,
sub360
das gehört dazu.
sub361
Der Eine ist Parteivorsitzender
und Bundeskanzler,
sub362
der andere Ministerpräsident,
sehr erfolgreich.
sub363
Er steht nächstes Jahr
im März zur Wahl.
sub364
Das könnte man mal nüchtern
analysieren, dann könnte man schauen,
sub365
wie viel Aufregung man braucht.
sub366
Ein Parteivorstand
hat in diesen Tagen,
sub367
über die sie geredet haben,
das muss jetzt passieren,
sub368
mit ganz anderen Fragen
war man beschäftigt.
sub369
Davon bin ich sehr überzeugt,
dass würde mich wundern,
sub370
wenn es anders wäre.
sub371
Das ist nicht das,
wofür die Beteiligten gewählt werden.
sub372
ML: Sie wissen doch genau,
sub373
wie das drin, zu sein,
ein Ministerpräsident von NRW
sub374
ist immer ein Kanzlerkandidat,
das ist richtig,
sub375
das kann immer richtig
sein, aber es ist auch richtig,
sub376
dass bei weitem nicht so unschuldig,
wie Sie gerade berichten.
sub377
RK: Sie versuchen doch jetzt gerade
eine Bemerkung aus dem letzten Jahr
sub378
zu nutzen. Das ist doch der Trick,
irgendwie mischt man alles zusammen.
sub379
Dann hat man am Abend wieder
eine gute Diskussion,
sub380
was ich dazu sagen kann,
das habe ich gesagt.
sub381
ML: Es sind immer wieder die selben
Protagonisten, die auftauchen,
sub382
es ist immer wieder Hendrik Wüst.
sub383
Ich habe noch einen für sie,
sub384
Auftritt des Kanzlers
beim Wahlkampf von Hendrik Wüst,
sub385
wie lange war er da? 20 Minuten...
sub386
AL: Ich stand nicht
mit der Stoppuhr daneben.
sub387
ML: Es war der kürzeste
Besuch aller Zeiten,
sub388
auch das ist
eine politische Botschaft.
sub389
Es geht ja auch um etwas
in diesem Land.
sub390
Es wird ja umgekehrt ein Schuh draus,
wir müssen uns doch fragen,
sub391
was es in einer parteilos,
die den Kanzler stellt.
sub392
Die jetzt, wo es wirklich
um etwas geht, um die Frage,
sub393
wie hält es die AfD? Wie bekommst du
die Mitte, die schaffst du Reformen?
sub394
Wenn man so eine Diskussion anführte,
die kommt nicht aus der Mitte.
sub395
RK: Die kommt nicht aus der Führung
der Partei, da bin ich sicher,
sub396
obwohl ich das nicht weiß.
sub397
AL: Was stimmt ist,
sub398
dass es eine massive Unzufriedenheit
in der CDU mit Friedrich Merz gibt.
sub399
Das kommt vor allen Dingen
von denjenigen,
sub400
die in Friedrich Merz einst
ihren Erlöser gesehen haben.
sub401
Das kommt nicht von den Wüst-Fans.
sub402
Das kann von denjenigen,
die gedacht haben,
sub403
wenn der jetzt im Kanzleramt setzt,
dann macht der neoliberale Politik,
sub404
kommt die Wirtschaftswende,
dann kommt die Migrationswende,
sub405
dann kommt Rambozambo.
sub406
ML: "Schluss mit linker Politik".
sub407
Friedrich Merz hat seine Position
jetzt so oft gewechselt,
sub408
dass alle erst einigermaßen verwirrt
waren und jetzt durch die mangelnde
sub409
Zustimmung zunehmend nervös werden.
sub410
Das ist eine von Nervosität
befeuerte Debatte.
sub411
Wenn Sie sagen, Schuld ist allein
die SPD, das ist ja legitim,
sub412
dass es die Frage, die anderen sind
schuld, wir machen alles richtig.
sub413
Man kann immer sagen,
von Anfang an hat sich gezeigt,
sub414
dass das Problem von Friedrich Merz
nicht die SPD es, im Gegenteil,
sub415
wird einig alles mit mitgemacht,
Steuersenkungen,
sub416
die größten seit 20 Jahren,
Familiennachzug,...
sub417
Das Problem von Friedrich Merz
war immer die eigene Partei.
sub418
Und die eigene Fraktion. Das hat
sich zur Wahl zum Kanzler gezeigt,
sub419
dass sich bei der Nichtwahl
von Frauke Brosius-Gersdorf gezeigt.
sub420
Das hat sich auch gezeigt
bei der Rentendebatte.
sub421
Und es scheint sich
jetzt zu wiederholen.
sub422
RK: Ich glaube, man muss schon sehen,
sub423
die Rolle die Friedrich Merz
in dieser Zeit zu spielen hat.
sub424
Problematischer, als für den Kanzler,
sub425
weil aus der Sicht eines CDU
nahen Menschen, ist die Bilanz,
sub426
weggegeben und genommen
hat, sehr anders.
sub427
Wenn man die Demoskopie
ein bisschen sieht,
sub428
dann sieht man auch die Aufgabe
der Verschuldensregeln.
sub429
Das wird heute noch von den Wählern
der Union, sie sagen,
sub430
dass schwerste Bruch
eines Versprechens...
sub431
ML: Es ist der Bruch
eines Versprechens?
sub432
RK: Es war sehr deutlich,
dass die Menschen wissen,
sub433
dass diese Schulden
nicht hilfreich sind.
sub434
Sie sind nicht hilfreich,
was die Verteidigung angeht,
sub435
sie waren nur noch
in wenigen Wochen wiederzuerlangen,
sub436
weil ansonsten zwei Parteien
auf der rechten und linken Seite,
sub437
die näher an Putin stehen,
sub438
die Verfassungsänderung
hätten verändern können.
sub439
Er muss noch Geld drauflegen,
dass alles hat er gemacht, ich glaube,
sub440
im Geschichtsbuch wird
er sich sehr gut mit fühlen.
sub441
In der Wählerschaft dieser Tage ist
es eine große Herausforderung.
sub442
ML: Können Sie das nachvollziehen?
RK: Absolut, ich bin der Auffassung,
sub443
dass es die Aufgabe
eines verantwortungsbewussten
sub444
Staatsmannes ist. ML: Ein Verrat
sozusagen am Kern der CDU?
sub445
RK: Es ist natürlich
kein Kern der CDU,
sub446
es lässt sich nicht
in Schuldenformel abbilden,
sub447
aber es war ein klarer
Bruch mit den Erwartungen.
sub448
Friedrich Merz oder wie auch immer,
sub449
in dieser Situation hätte
er es nicht gemacht,
sub450
dann wäre das Interesse Deutschlands
in einer Weise verletzt,
sub451
dass das niemand darf
nach meiner Überzeugung.
sub452
Wenn man weiß,
sub453
man liest da inzwischen auch
in dem Buch von Stoltenberg,
sub454
die Wahrscheinlichkeiten, dass es
die NATO heute noch gebe,
sub455
das ist extrem gering.
sub456
Der Preis war, aus meiner Sicht,
sub457
für einen verantwortlichen
Staatsmann zwingend, der Preis war,
sub458
das hat er damals formuliert,
sub459
der Preis war enorm hoch,
die Erwartung der Christdemokraten,
sub460
dass es die wesentlich
ökonomische Veränderung gibt.
sub461
Es gibt wesentliche
ökonomische Veränderungen,
sub462
dass nicht für 500 Milliarden Euro
sub463
einen Kompromiss
in der Zuwanderungsfrage
sub464
gemacht wird.
sub465
Der von 90 %
der demokratischen Wähler
sub466
genauso gewollt wird
wie von den übrigen.
sub467
Weil das auch im gemeinsamen
Interesse ist,
sub468
wenn das klappen würde. Dann würden
beide Parteien Stimmen gewinnen,
sub469
dass der zweifelnde ist, dass es
im Augenblick nicht funktioniert,
sub470
es hinzukriegen, etwas zu machen,
was für beide Parteien funktioniert.
sub471
AL: Die erzählen das so,
sub472
wir haben jetzt
an die Sozialdemokraten
sub473
das Zugeständnis gemacht,
investieren 500 Milliarden Euro,
sub474
Kredit finanziert,
in unserer Infrastruktur.
sub475
Wieso erzählt man
das so als Notlösung?
sub476
RK: Weil es gegen die Überzeugung
der CDU geht.
sub477
AL: Man kann auch sagen,
dieses Infrastrukturprogramm, das,
sub478
was investiert wird,
sub479
dass es das einzige, was derzeit
in der derzeitigen Konjunkturkrise,
sub480
die Wirtschaftsweisen
haben gerade ihre Prognose
sub481
für Wirtschaftswachstum halbiert.
sub482
Das Einzige, das sagt auch
die Wirtschaftsministerin,
sub483
was dazu führt,
sub484
dass sie noch Wachstum haben ist,
sub485
dass der Staat nun Geld
in die Hand nimmt, über Kredite.
sub486
ML: Die zu 80 % zweckentfremdet sind?
sub487
RK: Der Bundesfinanzminister kommt
dann und nimmt das Geld anderweitig,
sub488
das ist nicht schön.
sub489
Wir müssen da überhaupt nicht
streiten, ich bin der Meinung,
sub490
dass sie so, wie sie jetzt da sind,
helfen können.
sub491
In den nächsten 4,5 Jahren
etwas für Deutschland zu tun.
sub492
Aber, dass es trotzdem dabei bleibt,
dass entweder der CDU,
sub493
dass auch die Ausgangsfrage, fühlt er
sich dort mitgenommen, oder nicht?
sub494
Fühlen sich die Abgeordneten
der Bundestagsfraktion leichter,
sub495
nein, sie werden das als
ein wichtiges Zugeständnis empfinden.
sub496
Die Sozialdemokraten
etwas anderes auch,
sub497
beide werden in Situationen,
sub498
neue Rechnungen vortragen zu müssen,
nämlich auf beiden Seiten,
sub499
das geht nicht auf einer.
sub500
Es trifft beide Seiten,
beide müssen aufeinander zugehen,
sub501
Dinge machen, die sich geschworen
haben gegenüber den Wählern,
sub502
dass sie die nicht machen werden.
sub503
Das ist die Realität
der nächsten Wochen.
sub504
Das geht nur, wenn die 4,
sub505
viel schwieriger als
bei Gerhard Schröder,
sub506
wenn die 4 sich zusammen setzen
und sagen, wir treten für die Partei,
sub507
dies oder nicht,
ein Beschluss über alles.
sub508
Anders wird es nicht gehen,...
sub509
ML: Das bedeutet, es werden
auch Steuererhöhung kommen?
sub510
RK: Ich bin der Meinung
dass ein Großteil der Leistungsträger
sub511
entlastet werden in Deutschland.
sub512
Ich weiß,
sub513
dass die Sozialdemokraten es
wahrscheinlich nicht machen werden,
sub514
ich höre aus der Union,
dass man etwas tun will.
sub515
Ich finde es hilfreich,
sub516
wenn der Bundesfinanzminister sich
ehrlich macht über das Gesamtkonzept.
sub517
Ich sehe noch nicht,
sub518
wie ohne dass der Bürger
belastet wird,
sub519
diese Veranstaltung
rechnerisch aufgehen wird.
sub520
Ob die Belastung
in dieser oder jener Steuer liegt,
sub521
das ist beim besten Willen etwas,
wozu ich nix zu sagen habe.
sub522
Ich glaube, dass der Satz von Scholz
war, bei dem DGB Bundeskongress war,
sub523
wie man das alles,
ohne dass ihr eine Änderung hat.
sub524
Das war nicht richtig.
sub525
Er gehört zu den Dingen, die jetzt
korrigiert werden müssen.
sub526
Der Satz, wir erhöhen keine Steuern,
sub527
das war möglicherweise
mit Sozialdemokraten
sub528
und in dieser Krisensituation,
in der wir sind, so nicht haltbar.
sub529
Jedes Programm, das jetzt gemacht
wird, wird nur dann gut sein,
sub530
wenn es allen Belastungen zumute
wird, es gibt keine Chance,
sub531
in der Lage, die wir gerade sind,
Belastungen zu umgehen.
sub532
Ich bin auch total ihrer Meinung,
dass man das einbinden musst,
sub533
die Belastung hat hier einen Sinn,
wenn ein Arzt einen Patienten sei,
sub534
das tut weh, dann ist der Sinn,
dass er morgen wieder gesund ist.
sub535
Ich teile ausdrücklich ihre Meinung.
sub536
Aber, dass weiterzuführen, das wird
nicht gehen, in dem alle sagen,
sub537
danke für die neue Wohltat,
die du gerade ausgesprochen hast,
sub538
die Zeiten sind, fürchte ich vorbei.
sub539
ML: Und ist das dann,
als Frage formuliert,
sub540
das nächste gebrochene Versprechen?
sub541
Ich habe so viele Unionspolitiker
hier sitzen gehabt,
sub542
die gefragt wurden, ob es
Steuererhöhungen gibt.
sub543
Allein schon die Debatte darüber,
die schadet der deutschen Wirtschaft.
sub544
Kürzlich haben wir auch
da wieder eine 180° Wendung.
sub545
RK: Da ist jetzt
wirklich mein Vorteil,
sub546
ich schreibe keine Parteiprogramme,
dafür bin ich nicht zuständig.
sub547
Meine Stiftung ist eine gute
Adresse dafür, die Frage ist,
sub548
wo geht etwas, ich bleibe dabei,
selbst wenn die CDU eine Idee hätte,
sub549
ohne Steuererhöhungen alles
zu machen, selbst wenn sie die Härte,
sub550
das unterstellen wir
mal für 1 Sekunde,
sub551
werden die Sozialdemokraten
ohne eine gewisse Steuererhöhung
sub552
im Glauben bleiben,
dass einige nicht zustimmen.
sub553
Wenn sie nicht zustimmen, dann
wird die politische Mitte
sub554
3 oder 4 Jahren damit nicht
mehr ausreichend viel zu tun haben.
sub555
In dieser Abwägung fühle ich mich,
ich sage den Parteien,
sub556
aus meiner Sicht, wenn
er es nicht schafft,
sub557
den gewaltigen Abzug,
sub558
den die deutsche Ökonomie momentan
macht, den lass ich mal so stehen,
sub559
die nicht zu stoppen,
sub560
dass es keine Frage
von den 3 Jahren...
sub561
Das ist alles richtig, es ist
strukturell, es hilft nicht,
sub562
bei dem katastrophalen Rutsch,
sub563
wenn wir das verhindern wollen,
und wenn wir verhindern wollen,
sub564
dass die AfD in Deutschland
am Ende relevante Regierungen hat,
sub565
dann werden beide sehr weit weg
in den nächsten Wochen gehen müssen,
sub566
und deren Vorsitzender wären
sie dorthin führen müssen.
sub567
ML: Wer auch immer
der Vorsitzende dann sein wird.
sub568
Herr Zimmermann, der Historiker
heute in der Runde,
sub569
Sie haben das gerade
so großartig beschrieben,
sub570
wie Demokratien sich
weltweit zerstören.
sub571
Einer der Grundgedanken
daran ist, zu sagen,
sub572
Demokratie lebt von Voraussetzungen,
sub573
die sie selber nicht
garantieren kann.
sub574
Warum haben es rechtspopulistische,
linkspopulistische, einfach Ränder,
sub575
extreme Parteien, gerade so einfach,
die Demokratie anzugreifen?
sub576
MZ: Das haben wir jetzt erfahren,
als für die Antworten gehört haben.
sub577
Die Systemparteien sind zerstritten,
haben keine Lösung,
sub578
oder streiten über die Lösung.
sub579
Und da kommt man sehr schnell
zu dieser Schlussfolgerung,
sub580
Schluss mit diesem System.
sub581
Es gibt zu viel Streit.
sub582
Das haben wir gesehen
mit der Ampel-Koalition,
sub583
jetzt mit der sogenannten
Großen Koalition.
sub584
Da versucht man etwas ganz anderes,
wenn man das auch in den Medien,
sub585
den sozialen Medien, in die normalen
Medien so darstellt,
sub586
dann ist die Schlussfolgerung
eigentlich die einzige.
sub587
Wir müssen etwas anderes versuchen,
das ist eben das,
sub588
was die Populisten immer anbieten.
sub589
ML: Das Autoritäre sozusagen?
sub590
MZ: Man muss jemandem etwas anbieten,
was am Ende doch autoritär ist,
sub591
oder zum Autoritarismus führt.
sub592
Sie versuchen den demokratischen
Weg zu maximieren.
sub593
Sie sagen die anderen sind
falsche Demokraten.
sub594
Und wenn sie an die Macht gekommen
sind, dann werden sie autoritär.
sub595
Das haben wir im Jahr '33
in Deutschland erfahren.
sub596
Auch schon oft vorher in Europa.
sub597
Und wir sehen es jetzt
auch nach 1999 immer mehr.
sub598
ML: Und der Blick auf die AfD,
Sie verfolgen das mit Sicherheit,
sub599
weil Sie sagen, ich
fand es interessant,
sub600
in Ihrem Buch schreiben
Sie, täuscht euch nicht,
sub601
die rechte Regierung in Israel,
sub602
die ist ein Abbild
dieser Gesellschaft.
sub603
Das wolle diese Gesellschaft genauso,
dass sie sagen, es sei kein Zufall,
sub604
wenn solche Regierungen
an die Macht kommen.
sub605
Das vorausschickend,
was blüht dann Deutschland?
sub606
MZ: Es ist zu einer Art von Vorbote
oder als eine Art des von Exempel
sub607
für für die Führung,
sub608
die später
den anderen demokratisieren
sub609
zu finden ist.
sub610
Man ist mit der Situation
unzufrieden,
sub611
in Israel hat man noch ein Element,
das wichtig ist,
sub612
dass ist die sogenannte Sicherheit.
sub613
Und auf dieser Basis kann man
diese Unzufriedenheit aufbauen.
sub614
Und sehr radikale Antworten geben,
Vorschläge machen.
sub615
In Israel begann das schon '77
sub616
und seitdem haben wir diese Tendenz
im Vergleich zu den Politikern heute,
sub617
waren die Politiker damals heilig.
sub618
Jetzt sehen wir auch in Europa,
sub619
die Frage der Sicherheit
spielt plötzlich eine Rolle.
sub620
Die, die gab es vorher nicht,
vor 2000.
sub621
Und das addiert sich
zu einem Konvolut von Argumenten,
sub622
oder Vorwürfe gegen die Regierung,
sub623
sondern auch gegen das System.
sub624
ML: Es gab kürzlich, Sie
haben das bestimmt gesehen,
sub625
es gab eine Debatte
darüber, Peter Müller,
sub626
das sagt Ihnen bestimmt etwas,
sub627
er wolle auch im legendären
Packt mit drinnen.
sub628
RK: Auch das, auch
sonst ein guter Freund.
sub629
ML: Sie sind eine mehr Wanderergruppe
im wesentlichen.
sub630
Peter Müller, ehemaliger
Bundesverfassungsrichter,
sub631
Ministerpräsident des Saarlandes,
sub632
neulich in der "Süddeutschen
Zeitung",
sub633
23. April, geht es um die AfD,
die Brandmauer
sub634
führt im schlimmsten Fall
zu unerträglicher Sauberkeit,
sub635
weil parlamentarische
Mehrheiten geklärt werden.
sub636
Parteien dürfen zu Position,
sub637
die sie für richtig halten
nicht länger aufgeben,
sub638
weil sie von der AfD geteilt werden.
sub639
Er kritisiert, dass die AfD
sub640
von anderen Parteien systemisch
benachteiligende ausgegrenzt wird.
sub641
Es ist also der Umgang, der
regelmäßig mehr schadet, als nützt.
sub642
Die von ihnen gewählte Parteien,
werden durch Machenschaften
sub643
von anderen Parteien
ausgeschaltet und blockiert.
sub644
Hat er da einen Punkt?
sub645
RK: Also, ich nehme das ernst. Peter
Mueller hat keinen Grund zu sagen,
sub646
dass schreierisch
in einer Position zu vertreten.
sub647
Das ist ein Besorgnis,
die Fragestellung,
sub648
die treibt viele um.
sub649
Ich, am Ende persönlich
zu einem anderen Ergebnis.
sub650
Ich glaube,
dass in unserer Geschichte,
sub651
meinem Denken,
sub652
ich selbst, wenn das eine nur noch
starke Mehrheitsposition,
sub653
nicht mehr Allgemeingut ist,
sub654
wie es war zu den Zeiten,
in denen ich aufgewachsen bin,
sub655
dass man sagen muss, wenn
Menschen ins Parlament kommen,
sub656
die andere Menschen in Kategorien
einteilen und behandeln,
sub657
dann entsteht etwas,
was so von Mentalist,
sub658
dass man nicht den Eindruck
erwecken darf,
sub659
dass man mit diesen Beteiligten
normal sprechen könnte.
sub660
Dann kann man anfangen,
über die Sache zu reden.
sub661
Darüber rede ich nicht, ich weiß,
dass ich in ein Dilemma komme.
sub662
Peter Mueller und ich
waren die einzigen,
sub663
die am Ende als Ministerpräsidenten
noch standen und nicht für ein NPD
sub664
Verbot waren.
sub665
Ich glaube, diese Klärung
braucht nach wie vor Klarheit.
sub666
Jetzt mal ganz pragmatisch,
wenn man den Weg folgen würde,
sub667
diese Diskussion
im Deutschen Bundestag,
sub668
ich würde auch als Fernsehzuschauer
ungern teilnehmen, ich glaube,
sub669
dass dieses Land nicht gut
beraten wäre, das zu tun,
sub670
aber ich kann nicht
sagen, du hast Unrecht.
sub671
Das ist eine Abwägung,
sub672
zu der ich als Person
zu einem anderen Ergebnis komme.
sub673
Ich denke im Vergleich
zu anderen europäischen Ländern haben
sub674
wir eine bessere Chance.
sub675
Wenn die Parteien in der Mitte,
die es noch gibt,
sub676
die auch viele Menschen
in der Bevölkerung
sub677
gut repräsentieren,
sub678
wenn die es nicht schaffen
in einer kritischen Lage
sub679
der Bevölkerung zu sagen, wir sind
jetzt aufgerufen und verpflichtet,
sub680
dafür zu sorgen, dass in der Mitte
eine Entscheidung entsteht,
sub681
wenn die das können,
dann ist das Problem,
sub682
ML: Peter Müller weist darauf hin,
sub683
dass sich mit der Politisierung
der AfD ergibt, gelöst.
sub684
dass es beispielsweise
verhindert wird,
sub685
dass die AfD Ausschüsse leitet,
weist darauf hin,...
sub686
Wenn die daran scheitern, dann
würde mir das große Sorgen machen.
sub687
Da entsteht bei den Leuten
das Gefühl,
sub688
was machen die da eigentlich?
sub689
Haben noch ein Problem...
sub690
RK: Das bestreite ich nicht,
sub691
ich weiß aber, dass wenn
nur dazu gestimmt würde,
sub692
ich sehe die Grünen-Fraktion
in den Landtagen,
sub693
die entweder zugestimmt hat,
sub694
ich verstehe deshalb die Sensibilität
der Politik in diesen Verdacht nicht
sub695
zu geraten.
sub696
Dass Anträge von der Opposition,
sub697
von der Regierung nicht
angenommen werden,
sub698
das hat es in den letzten
70 Jahren in Deutschland
sub699
schon oft gegeben.
sub700
Ich glaube, der Paragraph hat
zu Recht keine große Zukunft.
sub701
ML: Moshe Zimmermann
das bei uns, er sagt, man sieht,
sub702
wie die auf die auf der Zuschauerbank
sitzt, sich anguckt,
sub703
wie sich Demokraten zerfleischen,
sub704
und am Ende die Regierung ihnen
auf einem Tablett serviert wird.
sub705
Welche Prognose würden sie
für Deutschland abgeben wollen,
sub706
ich weiß, es ist schwierig, als
Historiker, der lange Linien zieht,
sub707
welche Situation
steuert Deutschland zu?
sub708
MZ: Es ist die Tendenz,
dies auch sonst vorgibt.
sub709
Der Aufstieg der Populisten,
erscheint unaufhaltsam zu sein.
sub710
Zwar hat Deutschland eine Verfassung,
das Grundgesetz,
sub711
das ist eigentlich
noch immer die Garantie
sub712
gegen populistischen Stimmungen.
Und gegen Autoritarismus.
sub713
Aber die Gefahr ist
da, wir sehen das.
sub714
Wenn die CDU jetzt mit 22 %
darstellt, die AfD mit 29 %,
sub715
dann sieht man, wohin das läuft.
sub716
Als Außenseiter,
sub717
oder Zimmer, der aus Israel
auf Deutsch anschaut,
sub718
dann fragt man sich,
wann kommt die Zeit,
sub719
wo die SPD und die CDU fusionieren?
sub720
Die CDU hat zu Zeiten von Merkel
Programmpunkte der SPD aufgenommen,
sub721
wenn die CDU wird so weitermacht,
sub722
das sage ich
aus der Erfahrung von Israel,
sub723
aus der anderen Seite steht
ein Druck von Populisten,
sub724
die Populisten können überzeugen.
sub725
Populisten versuchen nicht
ihre Kundschaft zu beleidigen,
sub726
wie zum Beispiel beim Thema
Mehrarbeit oder weniger Arbeit.
sub727
Man ist PR-mäßig
so immer erfolgreich,
sub728
man hat zwar keine Lösungen,
das ist nicht die Sache,
sub729
man hat nur angebliche
Lösungen, man hat gute Slogans,
sub730
mit diesen Slogans schaffen es
die Populisten nicht zum 1. Mal...
sub731
Aber momentan ist es weltweit
die Tendenz in Demokratien.
sub732
ML: Herr Zimmermann,
sub733
ich habe mich in der Vorbereitung
der Sendung gefragt,
sub734
wie es ihnen eigentlich geht,
wies die Menschen in Israel geht,
sub735
sie haben neulich gesagt,
wenn ich in Deutschland bin,
sub736
da kann ich nachts wieder
mal ruhig schlafen,
sub737
ohne dass ich von Annahmen
geweckt werde,
sub738
in einen Schutzraum laufen muss.
sub739
Letzte Woche wieder mindestens 19
Menschen bei israelischen Menschen
sub740
im Südlibanon getötet.
sub741
Und sie sagen trotzdem
geht das immer weiter.
sub742
Weil Benjamin Netanjahu
kein Interesse
sub743
an einem wirklichen Frieden hat.
sub744
Sondern, dieser Mann,
sub745
so sagen sie hat immer
nur die Fortsetzung
sub746
des nächsten Krieges vor Augen.
sub747
Warum macht die Zivilgesellschaft
in Israel das mit?
sub748
MZ: Das ist die sogenannte
Flucht nach vorne.
sub749
Man will nicht zu einer Verständigung
mit der anderen Seite kommen,
sub750
und die andere Seite,
vor allem die Palästinenser,
sub751
Darüber keine Verständigung
erreichen,
sub752
dann muss man Feinde suchen,
sub753
die findet man immer, man
kämpft dann einer Front,
sub754
2 Fronten, 3 Fronten, dieses Flucht,
sub755
das sehen wir den letzten
Wochen weg war.
sub756
Auch im Westjordanland.
sub757
ML: Und Sie sagen die Mehrheit
sub758
der jüdischen Bevölkerung
steht rechts,
sub759
nationalistisch und kriegsbereit.
sub760
MZ: Können Sie diesen Satz erklären?,
Das ist eine Frage
sub761
der Erziehung, eine Tradition,
die man entwickelt hat,
sub762
im Zionismus, also die nationale
jüdische Bewegung.
sub763
Es gab am Anfang eine Tendenz
zur Verständigung, zum Sozialismus.
sub764
Mit der Zeit entwickelt
sich dort eine streng
sub765
nationalistische Vorstellung,
Ideologien,
sub766
die wird getragen von den Wähler.
sub767
Und die wählen würden
dann Regierungen,
sub768
die dazu da sind, die Bürger weiter
in diese Richtung verziehen.
sub769
Am Ende steht einem Mehrheit
gegen Pazifismus,
sub770
gegen Verständigung,
für Militarismus und Nationalismus.
sub771
Damit müssen uns heute
auseinandersetzen.
sub772
ML: Und warum sagen Sie, mir geht es
schlecht, wenn ich an Israel denke?
sub773
MZ: Wie kann man heute als
anständiger Mensch nicht schlecht
sub774
sich fühlen, wenn wir das tun,
was wir eben tun.
sub775
Es ist nicht nur diese Regierung,
sub776
die Regierung führt nicht
nur Krieg gegen andere,
sub777
sondern auch gegen die eigene
Bevölkerung, gegen die eigene Justiz.
sub778
Sie hält sich auf eine Art und Weise,
sub779
die man als freiheitlicher
Demokrat nur ablehnen kann.
sub780
Und deswegen ist in dieser Situation,
die Reaktion
sub781
eines sogenannten linken Israeli,
sub782
oder eines liberalen
Israeli eben schlecht.
sub783
ML: Weil wir gerade auch
diese Bilder sehen,
sub784
wahrscheinlich
aus dem Westjordanland,
sub785
wo ein radikaler Siedler in Hebron,
sub786
auf einem Aktivisten
trifft, sie sein,
sub787
das Ziel einer Regierung
ist "ganz Israel".
sub788
MZ: Es ist das vollständige Israel,
sub789
man übersetzt es meistens
als Groß-Israel.
sub790
Aber es ist nicht so auf der Karte.
sub791
Gemeint ist das zwar
zwischen dem Jordan und Mittelmeer.
sub792
Das heißt, nicht nur das Kernland,
sub793
sondern auch die palästinensischen
Gebiete, und Gaza.
sub794
Auf diesem früheren Gebiet,
dass man professionell genannt hat,
sub795
das ist ganz Israel, dass es
die Vorstellung von Netanjahu,
sub796
die seine Regierung.
Sie bemühen sich der
sub797
das zu verwirklichen.
sub798
Es gibt eine palästinensische
Autonomiebehörde,
sub799
das versucht man
graduell abzuschaffen.
sub800
In den letzten Jahren
viel schneller, als früher.
sub801
Man ist nah dran
dieses Ziel zu erreichen.
sub802
Diesen Traum
dieser Menschen zu erfüllen.
sub803
ML: Und das, wovon Leute
wie Netanjahu träumen, sagen Sie,
sub804
dass ist das, was wir gemeinhin
als Großisrael übersetzen.
sub805
Sie weisen in ihrem Buch darauf hin,
das fand ich interessant, 2005,
sub806
das hat man so nicht
mehr richtig präsent,
sub807
beim Rückzug israelischer
Siedler aus Gaza,
sub808
da ist Netanjahu als Minister
aus Protest dagegen zurückgetreten,
sub809
d. h., ist Ihnen schon
sehr lange klar,
sub810
wo die Reise dieses Mannes hinführt?
sub811
MZ: Schon früher, schon im Jahr '96,
sub812
als er zum 1. Mal
Ministerpräsident geworden ist,
sub813
wurde uns klar, erst einer,
der für ganz Israel steht,
sub814
unter unterstützt die Kräfte,
die dafür sorgen,
sub815
dass die Palästinenser
kleinlaut "weggehen".
sub816
Dann war es sein Freund
und sein früherer
sub817
Mit-Politiker Ariel Sharon
sub818
sich Ausgabe zurückzuziehen,
weil Gaza eine Belastung
sub819
ist für den Staat Israel.
sub820
Sicherheit, und auch
die größere Bevölkerung,
sub821
die arabische Bevölkerung dort.
sub822
Netanjahu stand gegen Ariel Sharon,
gegen seine Politik,
sub823
es dauerte bis 2009, bis er
wieder an die Macht gekommen ist.
sub824
Und seitdem ist der eindeutig
gegen die Zwei-Staaten-Lösung,
sub825
das bedeutet für ganz Israel.
sub826
ML: Und Sie beschreiben
das sehr interessant,
sub827
das hat sozusagen eine lange
Geschichte, in dieser Familie,
sub828
sein Vater war jemand,
sub829
der revisionistische Träume hatte,
können Sie das ausführen?
sub830
MZ: Also, im Zionismus
gab es eine Gruppe,
sub831
die streng nationalistisch war,
die nannte man Revisionisten,
sub832
zu diesen gehörte auch der Vater
von Netanjahu, auch ein Historiker.
sub833
Für sie war die Idee ganz
Israel, es war das Fundament,
sub834
bloß hatten sie damals Israel
noch etwas größer gesehen.
sub835
Auch auf der anderen Seite
des Jordantals sollten...
sub836
ML: Das ist die Karte
dazu, dass ist das,
sub837
wovon die geträumt haben sozusagen.
sub838
MZ: Das hat biblische Wurzeln,
zu biblischen Zeiten gab es Juden,
sub839
oder israelische Stämme
auf beiden Seiten des Jordans,
sub840
das war der Traum
vom Vater von Netanjahu.
sub841
Später kam die Entscheidung
der UNO Palästine zu teilen,
sub842
zwischen Palästinensern,
Arabern, und den Israelis.
sub843
Aber wenn man diese Grenze erreicht,
werden manche Leute sagen,
sub844
dass Nummer 1, dann sagen
sie Schritt Nummer 2 folgt.
sub845
ML: Das halten Sie für denkbar?
sub846
Das halten Sie für möglich?
sub847
MZ: Im Moment scheint
das in der Ferne zu sein,
sub848
aber das könnte kommen.
sub849
Aber bevor wir uns damit befassen,
sub850
müssen wir uns mit der 1.
Phase befassen.
sub851
Das, was jetzt
in den besetzten Gebieten,
sub852
in Westerland passierte,
oder in Gaza,
sub853
das ist das tragische, das akute.
sub854
Damit muss man fertig sein,
sub855
wenn man endlich doch mit der Idee
der 2 Staaten Politik macht.
sub856
Dafür braucht man Druck von außen.
sub857
Dann kann man eine Lösung finden,
sub858
wo auch die Territorien
jenseits des Jordantals
sub859
nicht mehr zur Sache gehören.
sub860
ML: Wie groß ist die Unterstützung
der israelischen Bevölkerung für das,
sub861
was da im Westjordanland
beispielsweise passiert?
sub862
Wenn man sich das mal klarmacht,
sub863
da sind mittlerweile mehr als
eine halbe Million Menschen,
sub864
die sind in Siedlungen, die dort
eigentlich nicht sein dürften.
sub865
Es gibt Minister aus diesem Kabinett,
die Rechtsextremen,
sub866
die leben in solchen
illegalen Siedlungen,
sub867
wie groß ist das Fundament,
auf dem das aufbaut?
sub868
MZ: Wollten Sie fragen,
wie groß oder wie stark?
sub869
Es kommt darauf an, wie man
die Frage stellt,
sub870
aber die Hälfte
der israelischen Juden sind
sub871
für diese Politik.
sub872
Etwa die Hälfte, aber eine starke
Minderheit, wie diese Minister,
sub873
die jetzt in der Regierung sitzen,
die ich auch kenne.
sub874
Die üben genug Druck aus,
um diese Politik zu verwirklichen.
sub875
Sie sind die bestimmenden
Kräfte in dieser Regierung,
sub876
das ist das große Problem.
sub877
Die anderen, die früher
kompromissbereit waren,
sub878
die sind zurückgetreten,
kamen nicht in die Regierung,
sub879
seit 2022, mit der neuen
israelischen Regierung haben wir
sub880
eine rechtsextreme Regierung.
sub881
Und sie haben ein Ziel,
Groß-Israel zu verwirklichen.
sub882
ML: Und wenn man sich, vielleicht
können wir das zu spielen,
sub883
diese Bilder anschauen,
sub884
wie der Polizeiminister neulich
triumphierend durch die festgenommene
sub885
Aktivisten lief,
sub886
da sehen wir diese Bilder,
sub887
die weltweit Empörung
ausgelöst haben.
sub888
Er macht sich lustig, demütigt
die Leute, politische Aktivisten,
sub889
die man da festgesetzt hat,
sub890
er hat sie auf eine Art
und Weise auch beschimpft.
sub891
Ich dachte,
sub892
dass ein Regierungschef, wie
Netanjahu nach einer solchen Aktion
sub893
einen solchen Minister auch feuern
muss, Netanjahu das nicht gemacht.
sub894
MZ: Er hätte das tun müssen,
eindeutig.
sub895
Aber 1., er wird nie
auf die Unterstützung
sub896
von Ben Gvir verzichten, weil
es um seinen Kragen geht.
sub897
Und im Endeffekt ist es
für diese Politik,
sub898
vielleicht nicht diese Art
von Ausübung von Macht,
sub899
aber für Netanjahu ist es wichtiger,
diese Unterstützung zu bekommen,
sub900
als sie loszuwerden.
sub901
Um eine weiße Weste zu bekommen
in der Weltöffentlichkeit.
sub902
Man sieht, diese Regierung
ist so radikal geworden,
sub903
dass sie nicht mehr auf das Ansehen
von Israel im Ausland achtet.
sub904
Das, was da geschehen ist,
sub905
ist ein Grund dafür,
dass sich aus der Hüfte sage,
sub906
es geht mir schlecht,
sub907
so etwas kann man nicht ertragen
als anständiger Mensch.
sub908
Die israelische Politik hat
den Kontakt zum Anschein
sub909
total verloren.
sub910
Wenn man eben besessen ist
von jüdischer Stärke,
sub911
das ist der Name dieser Partei.
sub912
Und die Palästinenser loszuwerden.
sub913
ML: Und Sie sagen,
sub914
diese Regierung hat völlig
überzogen in Bezug auf Gaza?
sub915
MZ: Meines Erachtens wäre
die richtige Reaktion auf das,
sub916
was am 7. Oktober passiert es,
sub917
das war der schrecklichste Tag
in der Geschichte Israels,
sub918
seit Gründung dieses Staates,
die richtige Reaktion wäre,
sub919
o. k. wir bekämpfen Hamas,
sub920
indem wir die Autonomiebehörde
zurück nach Gaza holen.
sub921
Mit unserer Unterstützung.
sub922
Das passierte
selbstverständlich nicht.
sub923
Für Netanjahu die Autonomie
Behörde genauso palästinensisch,
sub924
also genauso schlecht
ist wie die Hamas.
sub925
Deswegen haben wir mit mehr Kraft,
mit mehr Gewalt reagiert.
sub926
Das ist wieder diese Art von Flucht
nach vorne, wir reagieren,
sub927
wir sind bestürzt, das war
schrecklich, was uns passiert.
sub928
Aber dann hauen wir drauf,
wie es sich gehört,
sub929
und das ist so eine Parole
von Ben Gvir,
sub930
zeigen, wer Herr im Hause ist.
sub931
Wir zeigen, wir sind nicht
mit Prügelknaben anderer.
sub932
ML: Und wie gehen Sie,
sub933
wie geht die israelische Gesellschaft
mit der Kritik um, die dann kommt?
sub934
MZ: Ja, richtig, das sage
ich schon seit langem.
sub935
Das ist nicht neu.
sub936
Die deutsche Regierung, weil sie eben
eine Regierung eines Landes ist,
sub937
dass unter Nationalsozialismus
gelitten hat,
sub938
die Lehren daraus ziehen muss,
sub939
müsste eigentlich Israel
für solche Aktionen warnen.
sub940
Man ist nicht für Israel, man
ist nicht Israel freundlich,
sub941
indem man diese israelische Politik
und diese Regierung unterstützt.
sub942
Das ist ein Widerspruch
in sich selbst.
sub943
Gerade mit dieser Vergangenheit,
deutschen, muss schön aufpassen,
sub944
dass auch Israel sich so verhalten,
sub945
dass man die aus '45 gelernt hat.
sub946
Nicht umgekehrt die unterstützen,
sub947
die eigentlich
Nationalsozialismus nachahmen,
sub948
mit Ben Gvir,
sub949
hatte ich schon meine Erfahrungen,
sub950
ich habe in einem Verleumdungsprozess
mitbekommen,
sub951
es gab ein Vorwurf, dass ein Kollege
einer Zeitung in Nazi genannt hat,
sub952
meine Aufgabe war,
das war vor 25 Jahren,
sub953
ein Gutachten vorzubereiten,
als Historiker,
sub954
inwieweit er nach steht der Ideologie
des Nationalsozialismus.
sub955
Man konnte nachweisen,
dass die Nähe sehr groß ist,
sub956
natürlich, es geht
um die Überlegenheit der Juden,
sub957
nicht der Arier.
sub958
Aber die Ideologie ist sehr ähnlich.
sub959
Wenn man aus dem Ausland
afrikanischer,
sub960
und auch erzwingt Israelis
auf die eigene Regierung.
sub961
ML: Herr Koch, wie sollte
die deutsche Politik umgehen
sub962
mit dem Dilemma, dass Herr Zimmermann
da gerade beschreibt?
sub963
RK: Es ist ein Dilemma,
und wir sind als Deutsche,
sub964
auch die deutsche Regierung
in einer Situation von Befangenheit.
sub965
Wir haben die Prioritäten verändert,
unter dem Motto,
sub966
wenn Israel bedroht ist, dann ist
Israel ein rechtlicher Körper,
sub967
ein Staat.
sub968
Dann werden wir Israel verteidigen,
sub969
Angela Merkel hat der Staatsräson
genannt, das ist ungewöhnlich,
sub970
natürlich schauen wir darauf,
sub971
wie auch immer die inneren
Verhältnisse sind,
sub972
in dieser ganzen Region
gibt es eine Demokratie,
sub973
ich vertraue Demokratien prinzipiell.
sub974
Ich glaube,
sub975
dass die Deutschen sich
sehr zurückhalten sollten
sub976
mit den Regierungsrechten.
sub977
Wir sind dafür da,
sub978
dass das israelische Land
nicht ausgereicht wird,
sub979
dafür stehen wir
mit einigen anderen in dieser Welt
sub980
hoffentlich ein.
sub981
Wir wollen,
dass das eine Demokratie ist,
sub982
aber Bundeskanzler Merz hat als
der erste, wenn ich das richtig sehe,
sub983
der diplomatische Beziehungen
zu Israel begründet hat.
sub984
Das war nicht einfach.
sub985
Dieses Verhältnis, das war
schon immer ein schwieriges,
sub986
Friedrich Merz ist der erste,
sub987
der der Regierung
deutlicher als andere sagt,
sub988
wo Grenzen aus Sicht
der deutschen Politik sind.
sub989
Sogar mit einem vorsichtigen Schritt,
mit einem Embargo für die Zeit,
sub990
er signalisiert,
sub991
dass Deutschland nicht mehr ganz
so tätigkeitsfrei ist, wie es war.
sub992
Das ist exklusiv, das hat man
in der deutschen Diskussion gemerkt.
sub993
Wir haben auch nicht das Recht...
sub994
Zunächst einmal beides, weil das Land
Israel, das israelische Volk,
sub995
die israelische Demokratie
für uns etwas anderes ist.
sub996
Dann kann man die Regierung
nicht ganz normal verhandeln,
sub997
ich glaube das,
sub998
was wir in den letzten
Monaten gesehen haben,
sub999
ich verstehe den Wunsch,
sub1000
wir ziehen und beaufsichtigen
nicht die israelische Regierung,
sub1001
das macht das eigene Volk, wir werden
ein Garantieversprechen einhalten,
sub1002
vorsichtig mit Belehrungen sein,
sub1003
weil wir wahrscheinlich
die allerletzten sind,
sub1004
die dazu berufen sind, den Bürgern
Israels Belehrungen zu geben.
sub1005
So bin ich aufgewachsen, so finde
ich es persönlich richtig.
sub1006
Weiter würde ich nicht
gehen, auch nicht wollen,
sub1007
dass meine Regierungsarbeit geht.
sub1008
MZ: Also, es geht ja darum,
sub1009
dass die deutsche Regierung
Positionen einnehmen muss.
sub1010
Für oder gegen etwas,
sub1011
für die Sicherheit
Israels zu agieren,
sub1012
das bedeutet, für Verständigung
zwischen Israelis und Palästinensern.
sub1013
Zwischen Israel und ihren Nachbarn.
sub1014
Das bedeutet nicht, dass man
Israel militärisch unterstützt,
sub1015
da muss man differenziert denken,
sub1016
und diese Aufgabe scheuen
deutsche Politiker in der Regel.
sub1017
Weil sie Angst haben
vor diesem Vorwurf, in dem Moment,
sub1018
wo jemand Antisemitismus,
sub1019
da muss man endlich mal darüber
was Antisemitismus ist,
sub1020
und was es nicht ist.
Um zu erfahren,
sub1021
ob eine bestimmte Kritik
antisemitisch ist oder nicht.
sub1022
Nicht jede Kritik und nicht
jede Art von Haltung,
sub1023
die nicht pro-israelische
Regierung ist, ist antisemitisch.
sub1024
ML: Haben Sie das Gefühl, das wird
als Waffe auch eingesetzt?
sub1025
Der Vorwurf des Antisemitismus?
sub1026
MZ: Wir wissen ja genau Bescheid,
wie effektiv dieser Vorwurf ist,
sub1027
für Vertreter
der israelischen Politik
sub1028
ist immer leichter
zu benutzen als Vorwurf.
sub1029
In dem Moment in dem die Kritik
kommt, kann man sofort sagen,
sub1030
das sei Antisemitismus.
sub1031
Deswegen muss man nicht
mehr sachlich argumentieren.
sub1032
Ich versuche hier nicht
etwas gegen Israel zu sagen,
sub1033
ich versuche zu erklären,
sub1034
weshalb nicht jede Unterstützung
für eine israelische Politik
sub1035
gleichgesetzt ist damit.
sub1036
ML: Und Sie sagen, Israels Vorgehen
in Gaza, tatenlos zu begleiten,
sub1037
das Verhalten auf der anderen Seite
im Westjordanland zu tolerieren,
sub1038
das steht im krassen
Widerspruch zum Versprechen,
sub1039
die Sicherheit des Landes als
deutsche Staatsräson zu betrachten.
sub1040
MZ: Eben, ich verstehe
die deutsche Staatsräson,
sub1041
ich verstehe auch die Rede von Angela
Merkel. Deutschland steht da,
sub1042
um die Sicherheit
Israels zu garantieren.
sub1043
Eine Sache selbstverständlich
dafür zu sorgen,
sub1044
dass Iran keine Atombombe bekommt.
sub1045
Auf der anderen Seite bedeutet es,
sub1046
dass man sich darum
bemüht endlich diese
sub1047
Zwei-Staaten-Lösung voranzubringen.
sub1048
Ich weiß nicht, ob am Ende des
Prozesses bestehen bleiben,
sub1049
ich nehme an, der kommt
eine Art von Föderation,
sub1050
aber darum muss man sich bemühen,
wenn man diese Aufgabe nicht erfüllt,
sub1051
kann ich das nur kritisieren.
sub1052
ML: Sie sagen, wir brauchen
endlich diesen kritischen,
sub1053
diesen ehrlichen Dialog
zwischen Deutschland und Israel.
sub1054
Das bedeutet auch,
sub1055
dass der israelischen Regierung
die Leviten gelesen werden müssen.
sub1056
MZ: Okay, das Problem ist eben,
sub1057
dass die Sprachen sehr
unterschiedlich sind,
sub1058
es geht nicht nur um Deutsch
versus Hebräisch, die Art,
sub1059
wie man eine Meinung äußert,
dies sehr unterschiedlich.
sub1060
Hier meint man, hier
meinte Frau Merkel,
sub1061
meinte sogar der Kanzler, man
hat warnende Worte genutzt.
sub1062
Aber die Israelis brauchen
mehr als warnende Worte,
sub1063
damit man anders agieren soll.
sub1064
Darum geht es, dass meine ich.
Man muss klare Worte sagen,
sub1065
Klartext ist gewünscht.
Nicht Andeutungen,
sub1066
die bei Israelis nicht
ernst genommen werden.
sub1067
Das sehen wir.
sub1068
ML: Eine letzte Frage
in dem Zusammenhang, Netanjahu,
sub1069
er ist sozusagen
der Dreh- und Angelpunkt,
sub1070
das beschreiben Sie in Ihrem Buch.
sub1071
Welches Hauptmotiv hat
dieser Mann immer wieder,
sub1072
MZ: Die immer neue Waffengänge
zu machen, vorzubereiten,
sub1073
von einen Krieg
in den nächsten zu gehen.
sub1074
Was ist das Hauptmotiv,
was ist das Thema?
sub1075
Das spielt bestimmt eine Rolle
solange es Krieg gibt,
sub1076
ist sein Prozess eigentlich
eine Phase. Nicht mehr.
sub1077
Aber es geht um viel mehr, es
geht um seine Vision,
sub1078
er hat es gesagt, er
spricht von Super-Sparta,
sub1079
das ist Israel, wir sind
gegen alle anderen,
sub1080
dass es seine Vorstellung.
sub1081
ML: Also, die Debatte werden wir
glaube ich noch öfter führen,
sub1082
interessant,
dass aus ihrer Sicht zu hören,
sub1083
in der Klarheit kommt das selten vor,
ich danke Ihnen allen ganz herzlich,
sub1084
vielen Dank für die lange Anreise,
herzlichen Dank, Frau Lehmann,
sub1085
Herr Koch, vielleicht
sehen wir uns mal wieder,
sub1086
wenn sich etwas Neues tut in der CDU.
sub1087
Jetzt die Kollegen vom "heute journal
up:date", danke, Tschüss.